We now present Euler schemes
Nous présentons maintenant les schémas d'Euler
to solve numerically a differential equation.
pour résoudre numériquement une équation différentielle,
We start with the forward Euler scheme.
et plus précisément, le schéma d'Euler progressif.
Here is t and there is the solution u(t)
Donc, je fais un dessin : voilà t et voilà la solution
of the differential equation,
de l'équation différentielle, donc u(t), pour un certain temps t
here is u(0) at time 0.
voilà u(t), je pars de u0 au temps 0.
The idea is to select discrete time values
Alors, l'idée, c'est de choisir des temps discrets,
t0, t1, t2, t3 until tn,
t1, t0 ici, t1, t2, t3, jusqu'à tn,
here you have t4.
ici vous avez t4.
all these points are distant by h, which is the time step,
Tous ces points étant distant de h, qui est le pas de temps.
thus tn=h*n, n=0,1,2, etc...
Donc, on pose tn = nh, n = 0, 1, 2, etc.
The goal is to compute approximations u_n
et le but, c'est de calculer des approximations du u^n,
of u at these discrete times tn.
de u au temps tn.
Here is u at time t4.
Donc, voilà, vous avez ici u au temps t4.
Here are the approximations
Et nous allons maintenant calculer les approximations
starting from u0, here is the approximation u1,
et partant de u0, voilà l'approximation u1,
of u at the time t1,
de u au temps t1,
u2 of u at the time t2,
u2 de u au temps t2,
u3 of u at the time t3,
u3 de u au temps t3
and u4, the approximation of u at the time t4.
et u4, qui est l'approximation de u au temps t4.
So from u0, chosen as
Alors, donc à partir de u0, qui est choisi
the initial value,
comme la condition initiale u0,
we will compute an approximation u1.
et bien, on va calculer une approximation u1.
then, from u1 we will compute u2,
Ensuite, à partir de u1, on va calculer u2,
the approximation of u at the time t2, and so on.
qui est l'approximation de u au temps t2, et ainsi de suite.
So, from u_n we will compute u_(n+1) the approximation
et donc, à partir de u^n, on va calculer u^n + 1, qui est l'approximation
of u at the time t(n+1).
de u au temps tn +1.
The question is: how to compute
Donc la question, c'est comment, à partir de u^n,
u_(n+1) from u_n?
calculer u^n + 1?
This is marching method in time,
Donc, ceci, c'est ce qu'on appelle une méthode de marche en temps,
which corresponds to intuition, predict the future from the present.
ce qui est la manière intuitive de comprendre le problème.
So, how to go from u_n to u_(n+1)?
Donc, comment passer de u^n à u^n +1,
We shall use Euler's forward scheme.
eh bien, c'est le schéma, par exemple, schéma d'Euler progressif.
Again, I know u_n, I want to compute u_(n+1),
Encore une fois, je connais u^n, je veux calculer u^n +1.
the differential equation is u'(t)=f(u(t),t),
Donc, l'équation différentielle, c'est u point (t) = f(ut, t).
I am now writing the term corresponding to u',
Donc, le u point, voilà le terme qui correspond au u point,
(u_(n+1)-u_n)/h,
u^n + 1 - u^n/h, le pas de temps, donc, tous les points
which must be equal to f(u_n, t_n).
sont distant de h, égal ici f(u^n, tn).
How is this scheme obtained?
Donc, quel est l'origine de ce schéma d'Euler,
comment obtient-on ce schéma d'Euler ?
comment obtient-on ce schéma d'Euler ?
Well, write the differential equation at time tn.
Eh bien, on écrit l'équation différentielle au temps tn,
We have u'(t_n)=f(u(t_n),t_n).
Donc, j'ai u point en tn = f(u) au temps tn, tn.
The differential equation is satisfied for all nonnegative t,
Voilà, donc cette équation différentielle est vraie pour tout t positif,
I simply write it at time tn.
je l'écris au temps tn.
Then, we use a finite difference formula,
Ensuite, on utilise une formule de différence finie,
the forward difference method, to approximate u'(tn),
justement progressive pour approcher u point au temps tn.
Donc, on utilise une formule de différence finie progressive
Donc, on utilise une formule de différence finie progressive
pour approcher u point au temps tn.
pour approcher u point au temps tn.
We did this in chapter 2, we've introduced finite
Donc, ceci, on l'a fait au chapitre 2, on a présenté des formules
difference formulas to approach derivatives
de différence finie pour approcher des dérivées
of order 1 or order 2.
d'ordre 1 ou d'ordre 2, et on a parlé de formules
de différence finie progressive.
de différence finie progressive.
We will approach u'(tn)
Donc, on va approcher u point au temps tn, ou u' au temps tn,
by u(t(n+1))
par u en tn +1, c'est u en tn +h, mais tn + h, c'est tn+1
minus u(tn), divided by h.
moins u en tn, divisé par h.
Voilà une formule de différence finie progressive
Voilà une formule de différence finie progressive
pour approcher u ' au temps tn.
pour approcher u ' au temps tn.
Donc, ceci doit être égal à f(u) au temps tn, tn,
Donc, ceci doit être égal à f(u) au temps tn, tn,
mais ici, j'avais une équation différentielle
mais ici, j'avais une équation différentielle
u point au temps tn = f(u) tn, tn.
u point au temps tn = f(u) tn, tn.
I replaced u' at the time tn by a forward finite difference formula
J'ai remplacé u point au temps tn par une formule de différence finie
so obviously I am left with a term of order 1 in h.
progressive, alors bien sûr, il me reste un terme d'ordre 1 en h ici.
Alors, si on regarde maintenant la différence entre le schéma d'Euler
Alors, si on regarde maintenant la différence entre le schéma d'Euler
et celui-ci, eh bien, j'ai obtenu le schéma d'Euler en remplaçant,
et celui-ci, eh bien, j'ai obtenu le schéma d'Euler en remplaçant,
We must end up with a scheme,
on remplace maintenant, il faut écrire un schéma,
that is something I can implement on a computer.
c'est-à-dire quelque chose que je peux implémenter sur un ordinateur,
I cannot implement this formula on a computer,
Alors, je ne peux pas implémenter cette formule sur un ordinateur,
simply because I do not know
bien tout simplement parce que je ne connais pas le temps tn +1,
I do not know u(tn), I do not know how to implement O(h).
je ne connais pas u au temps tn, je ne sais pas ce que veux dire ce o(h)
But I can implement
sur un ordinateur. par contre, je peux très bien implémenter
this formula here because if I know u_n,
cette formule-là, parce que si je connais u^n,
I can compute u_(n+1) with this formula here.
je peux calculer u^n + 1 avec cette formule-là.
What I am going to do is simply from this line,
Donc, ce que je vais faire, simplement à partir de cette ligne,
I will replace u(tn) by u_n and u(tn+1) by u_(n+1),
c'est remplacer u(tn) par u^n et u(tn) +1 par u^n +1,
and I get the scheme.
et j'obtiens bien cette égalité-là.
So if we replace u(tn) by its approximation u_n,
Donc, on remplace u(tn) par son approximation u^n,
we replace u(t(n+1)) by its approximation u_(n+1)
on remplace u(tn) +1 par son approximation u^n +1
and we give up on this O(h) that we cannot implement
et on laisse tomber ce grand 0(h) dont on ne sait que faire
on a computer. We obtain the following forward
sur un ordinateur. Et on obtient ce schéma ici
Euler scheme.
d'Euler progressif.
What are the advantages of this forward Euler's method ?
Alors, quels sont les avantages de ce schéma d'Euler progressif ?
"Advantages"
« Avantages »
It is a explicit scheme,
Eh bien, il s'agit d'un schéma qui est dit explicite.
which means that there is
Donc, un schéma explicite, c'est-à-dire qu'il existe
an explicit formula to compute u_(n+1)
une formule explicite, on peut expliciter u^n +1
from u_n.
à partir de u^n.
Simply we have u_(n+1) equals, I put the h here,
Tout simplement, on a u^n +1 égal, donc je mets le h ici,
and I put everything I know on the right hand side, and get
et je passe tout ce qui est connu à droite, donc j'obtiens
u_(n+1)=u_n+h*f(u_n,tn).
u^n +1 = u^n+ hf(u^n, tn).
So I am at the time tn, I know the function f(x,t),
Donc, je suis au temps tn, je connais la fonction f(x, t).
I evaluate it at the time tn for x=u_n,
Je l'évalue au temps tn pour un x = u^n,
I know u_n,
u^n, je le connais.
so I can compute u_(n+1).
Ceci, je connais donc je peux calculer u^n +1.
This method is explicit, so easy to implement on a computer.
Donc, ce schéma est explicite, donc facile à programmer.
"Easy to program"
« facile à programmer »
We will see a matlab/octave implementation during the exercise session.
Nous verrons des exemples matelables lors des exercices.
What are the drawbacks?
Et puis, inconvénents,
We will see the drawback later on.
nous verrons que ce schéma a un inconvénient plus tard.
This will be linked to the notion of stability that we
Eh bien, ceci est lié à la notion de stabilité, que nous verrons
will see later in the course.
plus tard dans le cours.
Now I will present the backward Euler's method.
Mais maintenant, je vais présenter le schéma d'Euler rétrograde.